# PRD — 10.0 Commerce & Inventory Foundation

**Status:** Proposta para implementação incremental  
**Produto:** LedgerFlow  
**Escopo do programa:** Catálogo, estoque, pedidos omnichannel e fatos financeiros operacionais  
**Fora deste incremento:** conciliação bancária/recebíveis completa (9A), checkout/cartão, fiscal, compras, WMS avançado, CRM e storefront.

---

## 1. Visão de produto

O LedgerFlow será a fonte operacional de verdade do lojista para catálogo, estoque, pedidos e fatos financeiros de vendas vindos de múltiplos canais. Ele não é uma vitrine de e-commerce, CRM de marketing nem ferramenta de scraping público.

O programa 10.0 cria a fundação para evitar ruptura de estoque, vincular anúncios a SKUs internos, registrar pedidos de forma idempotente e calcular fatos econômicos rastreáveis por pedido.

## 2. Problema e resultados esperados

### Problemas

- Estoque distribuído entre planilhas, marketplaces e lojas virtuais.
- Venda além do saldo disponível.
- Anúncios sem correspondência confiável com produto interno.
- Falta de visibilidade de taxas, frete, desconto, CMV e margem por pedido/canal.
- Integrações que sofrem bloqueio por excesso de requisições.

### Resultados de negócio

- Um SKU vendável possui um saldo operacional confiável por local de estoque.
- Mudanças de estoque são auditáveis e reproduzíveis a partir de um ledger.
- Pedidos recebidos por canais são processados de modo idempotente e sem bloquear webhooks.
- Anúncios sem vínculo automático entram em malha fina, nunca em associação silenciosa.
- Financeiro operacional consegue explicar o valor bruto, descontos, taxas, frete, líquido e CMV de cada pedido.
- Cada capacidade pode ser liberada por plano sem duplicar domínio.

## 3. Limites de escopo

### É

- Backoffice multi-tenant.
- Catálogo com produto simples e produto pai/filho.
- SKUs vendáveis, custo de aquisição e unidades de medida.
- Estoque por warehouse/local.
- Ledger imutável de movimentação e reservas.
- Ingestão de pedidos de canais via webhook e processamento assíncrono.
- Vínculo de anúncios por SKU e malha fina.
- Fatos financeiros operacionais por pedido.
- Sincronização de estoque para canais por filas, rate limit e retries.
- Relatórios operacionais e exportações pesadas.

### Não é

- Marketplace ou loja virtual própria.
- CRM/marketing.
- Contabilidade completa, fiscal, emissão fiscal ou contas a pagar.
- Conciliação de recebíveis completa da fase 9A.
- Web scraping público.
- Gestão avançada de produção, MRP, lote/serial ou WMS na primeira versão.
- Cartão e checkout no contexto deste módulo.

## 4. Módulos e oferta comercial

| Módulo | Responsabilidade | Plano mínimo sugerido |
|---|---|---|
| Platform Core | tenant, RBAC, auditoria, entitlements, i18n, observabilidade | Todos |
| Catalog | produtos, variantes, SKU, custo | ERP Basic |
| Inventory | warehouses, movimentos, saldos, reservas | ERP Basic |
| Orders | pedidos internos e estados operacionais | ERP Basic |
| Channel Hub | conexões, anúncios, webhooks, sincronização | Commerce |
| Financial Intelligence | fatos por pedido, margem/CMV/estoque parado | Commerce ou Master |
| Payments & Reconciliation | pagamentos próprios, conciliação e recebíveis | Master |

### Regra de interoperabilidade

Módulos podem conversar por APIs/eventos de domínio, porém um módulo não acessa diretamente tabelas internas de outro módulo. A decisão de plano é avaliada por capabilities/entitlements no backend e nunca somente pela UI.

Exemplos:

```text
inventory.manage
catalog.manage
orders.manage
channels.connect
channels.sync_inventory
financial.analytics.read
payments.manage
reconciliation.read
```

## 5. Requisitos funcionais

### RF10.0.1 — Catálogo e produto pai/filho

1. Permitir produto simples e produto configurável/pai.
2. Produto pai contém informações comuns: título, descrição, marca, categoria e atributos compartilhados.
3. Variante/filho é a unidade vendável e mantém SKU, preço, custo e estoque.
4. Produto pai não possui saldo de estoque próprio.
5. Um produto simples é tratado como uma única unidade vendável vinculada a um SKU.
6. Exclusão física de produto que possui movimentos, pedidos, anúncios ou referências financeiras é proibida; usar arquivamento.

### RF10.0.2 — Regra universal de SKU

1. SKU é único por tenant.
2. SKU canônico deve usar `^[A-Z0-9_-]+$`.
3. O formato visível é de 8 a 20 caracteres nesta primeira versão.
4. Espaços, acentos e caracteres fora da expressão são rejeitados pela UI e pelo backend.
5. O backend deve normalizar para maiúsculas antes de validar, sem aceitar alteração semântica silenciosa.
6. SKU inteiramente numérico com zero à esquerda é proibido para evitar corrupção em CSV/Excel.
7. Alterar SKU depois de anúncio/pedido/movimento existente exige fluxo explícito e auditado; não permitir atualização livre.
8. A unicidade deve ser composta por `[tenantId, skuCanonical]`.

> Observação: o limite 8–20 deve ficar centralizado em configuração de domínio, não espalhado no frontend. A regra não deve bloquear SKU alfanumérico que comece por `0` quando o SKU não for numérico puro.

### RF10.0.3 — Custo e valor de estoque

1. Cada SKU vendável possui custo de aquisição vigente.
2. O valor de custo é `Decimal`, moeda ISO e data de vigência.
3. A primeira entrega usa custo médio móvel/ponderado definido no domínio.
4. Alteração manual de custo requer motivo e audit log.
5. Toda saída de estoque congela o custo aplicado no momento da baixa/reserva financeira.
6. Valor de estoque parado é calculado por:
   `saldoDisponível + saldoReservado` × custo médio vigente.
7. O relatório deve deixar claro que é uma valorização operacional, não contabilidade oficial.

### RF10.0.4 — Estoque por local

1. Um tenant pode possuir múltiplos warehouses.
2. Cada SKU pode ter saldo em mais de um warehouse.
3. O sistema distingue:
   - `onHand`: saldo físico;
   - `reserved`: saldo comprometido;
   - `available`: `onHand - reserved`.
4. `available` não pode ficar negativo, salvo política futura de backorder explicitamente habilitada.
5. A movimentação é a fonte de verdade; projeções de saldo são read models/materializações reconstruíveis.
6. Todo ajuste exige tipo, quantidade, motivo, usuário e referência.

### RF10.0.5 — Movimentações e reservas

Movimentos mínimos:

```text
RECEIPT
ADJUSTMENT_IN
ADJUSTMENT_OUT
RESERVATION
RESERVATION_RELEASE
FULFILLMENT
RETURN
TRANSFER_OUT
TRANSFER_IN
```

1. Movimentos são imutáveis.
2. Correções são feitas por movimentos compensatórios.
3. Uma reserva deve ser idempotente por origem: `[tenantId, sourceType, sourceId, skuId, warehouseId]`.
4. Cancelamento de pedido libera reserva.
5. Expedição/fulfillment converte reserva em baixa física.
6. Um pedido não pode reservar mais do que disponível sem política explícita de backorder.

### RF10.0.6 — Hub omnichannel

1. Conexão de canal usa adapter por provider.
2. Importação inicial busca anúncios ativos e tenta associar por SKU canônico.
3. Não encontrar SKU ou encontrar ambiguidade envia o anúncio para malha fina.
4. Vínculo manual exige auditoria e não pode criar relação 1 anúncio → múltiplos SKUs sem uma política de kit futura.
5. Alteração de estoque dispara pedido de sincronização a cada anúncio vinculado.
6. O sistema usa deduplicação/coalescência para evitar atualizar o mesmo anúncio repetidamente em alta frequência.

### RF10.0.7 — Webhooks e ingestão de pedidos

1. Endpoints de webhook autenticam, registram Inbox Event e respondem rapidamente.
2. O endpoint não deduz estoque nem chama APIs lentas síncronas.
3. Worker busca/enriquece pedido com o provider, normaliza e persiste internamente.
4. Eventos externos são idempotentes por provider + eventId.
5. Mudança incompatível de schema é encaminhada para DLQ com erro sanitizado.
6. O pedido possui chave única `[tenantId, channelIntegrationId, externalOrderId]`.

### RF10.0.8 — Fatos financeiros de pedidos

Por pedido, armazenar fatos imutáveis/versão de apuração:

- grossAmount
- discountAmount
- channelFeeAmount
- shippingCostAmount
- netAmount
- totalCogsAmount
- estimatedContributionMarginAmount
- currency
- fee source / confidence / updatedAt

`netAmount = grossAmount - discountAmount - channelFeeAmount - shippingCostAmount`

A margem não deve ser tratada como receita reconhecida ou conciliação de caixa da fase 9A. Ela é um fato operacional estimado/confirmado conforme dados do canal.

### RF10.0.9 — Analytics e exportação

1. Dashboard inicial: faturamento bruto, líquido operacional, CMV, margem média e vendas por canal.
2. Todos os filtros são tenant-scoped e paginados.
3. Relatórios pesados são gerados assincronamente via streams e storage temporário.
4. Não carregar milhões de linhas em memória.
5. Exportações devem registrar auditoria.

## 6. Requisitos não funcionais

- i18n pt-BR/en-US sem textos hardcoded.
- Persistência de instantes em UTC; fuso do usuário apenas para exibição.
- Valores monetários em `Decimal` e arredondamento definido por moeda.
- Interfaces/adapters por canal.
- Outbox, Inbox, RabbitMQ, retry, DLQ, replay e idempotência.
- Rate limit, exponential backoff com jitter e circuit breaker por provider/tenant.
- Paginação obrigatória no backend.
- RBAC e ABAC no backend.
- Sem dependências abandonadas há mais de um ano; avaliar manutenção, licença, vulnerabilidades e compatibilidade antes de adotar.
- Auditoria e logs sanitizados.
- Observabilidade com traceId propagado API → fila → worker.
- Testes unitários, integração e carga para pontos críticos.

## 7. Métricas de aceitação do programa

- Nenhum saldo negativo por race condition em cenários suportados.
- Webhook responde sem esperar enriquecimento de pedido.
- Reenvio do mesmo evento não cria pedido/movimento/financeiro duplicado.
- Mudança de saldo gera no máximo uma solicitação coalescida pendente por anúncio/SKU/canal.
- Dados financeiros de pedido são explicáveis por componentes.
- Usuário sem entitlement recebe bloqueio no backend, não apenas botão oculto.
